ΙΙ.

Sequitur, ut de caeterorum cuiusque tam interpretatione quam emendatione, prout supra
allata est, dispiciamus. Atque de sententia loci et intellectu prius plerique disputant, exinde
coniecturam capiunt textus emendandi constituendique, uerbis partim finitam partim infinitam.
Prius autem, perinde ac nos fecimus, statuunt, amphoram 80 libras, libram 12 uncias con-
tinere3 tum' haud minus uere: 100 sestertium sortem usura semisse, remoto anatocismo,
annis 160 sestertios parere 160 Χ 6 = 960. Quibus si sors addatur, quae est sestertium 100
(et Dalecampius diserte addit, caeteris tacentibus quidem, nec tamen, puto, abnuentibus,
nimirum haudquaquam euanescit), efficitur summa sestertium 1060, qua uini amphora exactis
160 annis hoe calculi modo constaret. Postremo usurae' simplicem eam computationem sine
ullo anatocismo ad unum omnes contendunt siue pro certo potius sumunt, solam Plinio ob-
uersatam esse. Qua de re utcumque dissenti0, controuersiam paullisper in medio relinquo.
Attendas antea diligenter, ex illa calculi putandi ratione quanta sit pecuniae summa, qua
unciam constitisse oporteat. Ea uero, obiiciat mihi aliquis, grauis est quaestio et mira at-
tentione digna! Nempe constitit sestertiis 2523—0. Nil repugno, quippe est aequatio soluenda
haec: 960: 1 = 1060:x. Tum hoc dico: Cum prius satis animo fimato, ne de proposito
depelli te sinas, apud te constitueris, amphoram 1060 sestertiis tum constitisse, unciam
autem amphorae nongentesimam sexagesimam partem esse (τὶ-ς), ergo unciam sestertiis ³.’÷.⁰,
hoc est sestertio uno et alterius sestertii ἦῆ = 1⁵1 siue quinque partibus quadragesimis oetauis
(H-S. 1 ἡ), necessario constitisse: : —— tum uero respice quaeso hic superius, quanto Doctores
illi pro simplici sua usura remoto anatocismo, omni sortis usurarumque summa sestertiis 1060
finita, unciam uini in illa coena constitisse contenderint.

Nimirum statuerunt

Harduinus unciam constitisse sestertiis ..... 960.
Pintianus autem „ „ ..... 160.
Chrestomathiae denique auctor ....... 100.

Dii meliora! euertitur regula de Tri, periit ars arithmetica! Hic uero est unde in
corrupto textu corrigendi materiam capias!
Cepit tamen, ut supra indicaui, chrestomathiae auctor, quippe qui ista sua calculi puta-
tione fretus uocabulum eo, ad superiora omer& nmnms' referendum, inseruerit, ut ibi iam legamus
singulas uncias uini eo constitisse:

