8

 

atque tunc demum, sibi ahquid deesse animaduertissent, subita trepidatione ibi statim, ubi
animaduertissent, quasi fluctu ad ora surgente, conclamarent, considerent, eaque una unice
parte opem sibi ferendam esse opinarentur, neque reputarent, num forte unciae illud pretium,
quod sibi deesset, a Plinio anteriore quadam sententiae parte adscriptum fuisset.

Quod utcunque se habet, illud docuisse mihi uideor, sani, firmi, pensi ratique illis con- Ι
iecturis quas rettuli nihil inesse. Confecta est altera pars defensionis meae.

III.

Restat ut ostendam, si Plinius decies tantum scripsisset, quemadmodum accidere potuerit,
ut in codices, quibus utimur, ex his tamen irreperet. Quo nihil potest esse facilius. Nosse
tamen prius oportet haec': .

1. Vocabulorum tamen et tantum saepe eadem nota fuit, uidelicet '1*—M., uti traditum
accepimus a Mag-none (Ed. Gothofr. 1622. p. 1494. Putsch. p. 1575. conf. ibid. in Not. iurid.
p. 1683.) ΤΠ. = tamen, et a Petro Diacono (Gothofr. p. 1524. Putsch. p. 1635.) T—M. = tantum.

2. Vocabula his, iis, eie uariantur scriptura his, hiis, laicis etc.

3. Decies scribi solet XIES, XHOES.

Itaque si in exemplari, unde describebat, librarius forte inuenerit scriptum

STATVANTVRXHIESW
quam facili negotio potuit in errorem incidere, ut legeret, deinde ipse scriberet
STATVANTVREXHISTE
nos autem lenissima correctione, una tantum littera E transposita, defunctos esse ultro fateberis.
Absoluta est cum tertia pars tum omnis defensio mea.

Iam si qui sunt (cupio multos esse), quibus quae modo protuli probauero, tum uero
maxime mihi timendum erit, ne eos superiora legisse poeniteat, nam haud absurde dici solet,
optimam quamque coniecturam paucissimis uerbis indigere. Illis ut morem geram atque
indemnitate, quantum in me est, oblata honorem habeam, addam coniecturam meam de aliis
locis duobus, a proposito quidem alienissimis, eo tamen propinquis et quodam modo con-
iunctis, quod, partim librariorum, partim editorum eulpa corrupta, notarum intellectu sanantur.

A'pud Gaium lv, 152. de interdicto Vtrubi 112ae leguntur:

Annus autem¹ retrorsus numeratur3 itaque si tu uerbi gratia mensibus possederis
prioribus V.‚ et ego VH. posterioribus, ego potior ero quantitate mensium posses-
sionis, nec tihi in hoc interdicto prodest, quod prior tua eius anni possessio est.

